---
title: "JAVA 웹개발 과정 국비 15일차 정리"
use_math: true
toc: true
toc_sticky: true
toc_label: 목차
categories:
  - study-kh
  - java
tags:
  - dbms
  - oracle
  - sql
  - sysdate

---


# 15일차  
※ 배우는 과정이므로 정확하지 않을 수 있습니다.   
잘못된 점은 알려주시면 수정하도록 하겠습니다!  
- - -




14일차 학원 평가를 보고 자바 문법 수업은 끝이났다.  
이제 DB 시작!!!!  



## 1. DBMS (Database Management System)   


### 1) 불편한 데이터  

학생 관리 시스템을 만들어보면서, 불편한 점이 여러개였지만 그 중 가장 불편했던 점은 입력값이 프로그램을 끄면 사라져버려서, 다시 처음부터 입력을 해주어야 하는 것이였다.  
바로 데이터를 RAM에 저장하기 때문이였는데, 이와 같은 고민을 선배 개발자들도 물론 했다.  



그래서 데이터를 HDD(SDD)에 옮길 수 있는 방법을 강구했고, 자바에서 파일입출력으로 프로그램이 꺼져도 데이터가 사라지지 않는 방법을 찾아냈다.  
그러나 이 방법은 보안이 취약하고, 성능이 상대적으로 좋지 않았으며, 에러에 취약하다는 단점들이 너무나 커서 결국 DBMS가 만들어지고, DBMS를 통해 데이터를 저장할 수 있게 되었다.  



### 2) DBMS의 종류  

- Oracle (오라클)  
	* 대기업에서 주로 사용하는 비싼 프로그램  
- MySQL (썬마이크로시스템즈 - 오라클)  
	* 중소기업에서 주로 사용하는 오픈소스 무료 프로그램  
- MSSQL (마이크로소프트)  
	* 매니아층이 있다...  


### 3) SQL Developer  

DB를 사용하려면 두가지가 필요하다.  
SQL Developer와 DBMS이다.  
SQL Developer는 DBMS를 편하게 쓸 수 있는 도구이며, Oracle과는 다른 것이다.  
DBMS는 흔히 말하는 Oracle, MySQL 등을 말한다.  
즉, DB라는 것이 있을 때, 이 DB를 DBMS가 관리하고, DBMS를 Java나 SQL Developer로 사용하는 것이다.  


### 4) 설치하기  

3번에서 말한 것과 같이, Oracle 과 SQL Developer 를 둘 다 다운 받아야 한다.  
압축을 풀고 설치해주면 끝~!!  


### 5) 계정 생성 & 권한 추가  

처음 오라클을 실행하면, 암호를 생성하라고 나오는데 이게 SYSTEM 계정의 비번이니 잊어버리지 않도록 하자.  

> SYSTEM 계정   
> : 만들지 않아도 자동 생성되는 관리자 계정, DATA 관리용이 아닌, DBSM 관리용 계정이다.  

접속 -> 우클릭 -> 새접속을 클릭하거나, 접속 위 초록 + 버튼을 누른다.  

- 접속 이름 : 알아보기 쉬운 이름을 적어주면 된다.  
- 사용자 이름 : system  
- 비밀번호 : 처음 생성했던 비밀번호 입력  

접속을 누르면 탭에 접속 이름이 생성되며 SYSTEM 계정 접속이 완료된다.  
그러나 위에서도 말했듯이, SYSTEM 계정으로 DATA를 관리하지 않기 때문에, SYSTEM 계정에서 사용자 계정을 추가하여 그 사용자 계정에서 DATA를 관리할 것이다.  

```sql
CREATE USER id IDENTIFIED BY pw;
```

id와 pw를 각각 입력하는 쿼리문을 써주고 실행하면, 사용자 계정이 생성된다.  
이대로 다시 새접속을 만들고 위와 같이 만들어주면..  
실패한다.  
사용자 계정에는 접속할 수 있는 권한이 없기 때문이다.  
따라서 아래와 같이 권한을 주는 쿼리문을 입력해주어야 한다.  

```sql
GRANT connect, resource TO id;
```

그 다음 다시 접속을 시도해보면, 성공한다.  


## 2) SQL (Structured Query Language)   

> DBMS가 가지고 있는 명령어의 총 집합체.  


### 1) 테이블 만들기  

자료형을 맞춰서 만들어줘야한다.

- number : Java의 int형  
- varchar(사이즈) : Java의 String, 사이즈를 꼭 적어주어야 한다.  

```sql
CREATE TABLE cafe_menu(
	id number,
	name varchar(30),
	price number
);
```

### 2) 테이블 조회하기   

어떤 컬럼이 있는지, 데이터 타입은 무엇인지 조회할 수 있다.  

```sql
DESC cafe_menu;
```

### 3) 데이터 저장하기   

문자열을 저장할 때는 ' '(작은따옴표)를 쓴다.  

```sql
INSERT INTO cafe_menu VALUES(1001, 'Americano', 2000);
```

### 4) 저장된 데이터 확인하기   

\* 은 모든 것을 의미한다.  

```sql
SELECT * FROM cafe_menu;
```

### 5) DDL/DML/(DQL)/DCL/TCL  

- DDL (Data Definition Language)  
	: 오라클 내부에서 사용되는 객체를 생성/수정/삭제 하는 명령  
- DML (Data Manipulation Language)  
	: 오라클에 저장할 데이터를 생성/수정/삭제 하는 명령  
		* DQL (Data Query Langauge) 
			: 특정 객체에 권한을 부여하거나 회수하는 명령  
- DCL (Data Control Language)  
	: 특정 객체에 권한을 부여하거나 회수하는 명령  
- TCL (Transaction Control Language)  
	: 작업에 대한 Commit 또는 Rollback을 관리하는 명령.
	  명령의 원자성과 관련  

### 6) SELECT 문 & WHERE 문  

SELECT 문은 정말 다양하게 쓰인다.  
FROM 뒤에 WHERE가 붙는다는 것을 잊지 말자!  

```sql
SELECT 보고싶은 컬럼 FROM 테이블 이름 WHERE 조건;
```

WHERE 절에서는 or과 and, =를 쓸 수 있다. 자바와는 다른 쓰임이므로 기억해두자.  

### 7) AS 

- 컬럼, 테이블 등의 이름 뒤 AS를 붙이고 별명을 쓰면 컬럼명을 바꿔 출력할 수 있다.  
- AS는 생략이 가능하다.  
- Header(별명이 출력되는 곳)는 DATA 영역이 아니기 때문에 " "(큰 따옴표)를 써주어야 한다. 그러나 한 단어일 경우 생략 가능하며, 띄어쓰기가 들어간 별명은 필수로 " "를 붙여주어야 한다.  

```sql
SELECT emp_id AS "사번" FROM employee;
SELECT emp_id "사번" FROM employee;
SELECT emp_id 사번 FROM employee;
SELECT emp_id "사원 번호" FROM employee;
```

### 8) 임의의 컬럼 만들기  

아래와 같이 `'원' 단위` 의 컬럼을 만들면, 연봉컬럼 뒤 단위 컬럼이 생기면서 데이터값에 `원`이 생기는 것을 알 수 있다.  

```sql
SELECT emp_id 사번, salary*12 연봉, '원' 단위 FROM employee;
```


그러나, 굳이 컬럼을 따로 만들지 않아도 \|\|가 연결로써 사용되기 때문에 아래와 같이 만들 수 있다.  위 쿼리문과 다른 점은 컬럼이 따로 나눠지지 않는다는 것이다.  

```sql
SELECT emp_id 사번, salary*12||'원' 연봉 FROM employee;
```

### 9) SYSDATE 함수  

> 기본적으로 현재 날짜, 내부적으로는 실행시점의 현재 시간까지 저장하고 있는 객체  

- 날짜 데이터에 정수 연산은 일수 연산으로 동작 (+, -만 가능)  
- 날짜 데이터끼리의 연산은 - 만 가능하며 두 날짜 사이의 일수가 결과  
- 근무일수, 근속년수 등을 구할 때 쓸 수 있다. (아직까지는.. 이것만 배움!)  

## 3. 그 외..  

- Query 문 : DBMS에게 전달하는 명령문  
- Ctrl + Enter : 실행 단축키  
- 테이블(Table) : 데이터의 카테고리 분류  
- 헤더(Header) : 테이블의 가장 위 컬럼의 이름 표시 부분  
- Row : 테이블의 행(가로) 부분, Recode라고도 한다.  
- Colume : 테이블의 열(세로) 부분  
- Ctrl + Shift + d : 행 복사 붙여넣기 단축키  
- \* 뒤에는 다른 컬럼을 붙일 수 없다.  
- dual(dummy테이블) : 어떤 값 하나를 출력할 때 테스트하는 오라클 내부 테이블  