---
title: "JAVA 웹개발 과정 국비 54일차 정리"
use_math: true
toc: true
toc_sticky: true
toc_label: 목차
categories:
  - study-kh
  - servlet
  - JSP

tags:
  - Dynamic Web Project 예제  
  - DBCP (DataBase Connection Pool) Library
  - Singleton Design Pattern
  - context.xml
  - MVC
  - forward
  - setAttribute
  
---


# 54일차  
※ 배우는 과정이므로 정확하지 않을 수 있습니다.   
잘못된 점은 알려주시면 수정하도록 하겠습니다!  

- - -



## 1. Dynamic Web Project  

수정 사항은 보기 쉽게 commit 하여 github에 올려두었다. 블로그와 같이 보면 이해가 쉬울 것이다.  


### 1) DBCP 사용하여 getConnection 메소드 수정  

어제 만들었던 프로젝트는 DBCP 라이브러리를 사용하지 않았기 때문에 커넥션을 제한할 수 있는 기능이 없다. 따라서 DBCP 라이브러리를 이용하여 커넥션 풀을 생성해주었다.  
native 프로그램을 만들었을 때는 라이브러리를 다운받았지만, DBCP는 톰캣 안에 내장되어 있어서 임포트를 해주면 사용이 가능하다.  

### 2) Singleton 사용하여 인스턴스 제한  

그러나 앞서 배웠듯이, 상황이 더 좋아진 것은 아니다. DAO가 생성될 때마다 커넥션 풀이 생성되기 때문에 인스턴스를 1개로 제한해줘야 한다.  
여기서 SIngleton 디자인 패턴을 사용한다.  

### 3) Tomcat에 DBCP 설정 코드 적용

DAO가 많아진다면 어떻게 될까? DAO마다 모두 싱글톤을 적용할 것이다.  
그러나 DAO 하나당 인스턴스가 하나씩 만들어지기 때문에 결국 커넥션이 초과되는 문제는 동일하게 발생할 위험이 있다.  



그래서 DBCP를 어차피 한번만 적용하면 되는 것이기 때문에 톰캣한테 DBCP를 만들어달라고 하는 방법까지 결국 오게 된다.  
톰캣의 기본적인 환경 설정 파일은 `Servers` 라는 폴더에 들어있다. 톰캣이 실행될 때 안에 있는 것들을 읽으면서 실행이 된다. 따라서 폴더 안의 `context.xml` 파일에 DBCP를 적용시키는 코드를 적어준다.  



`Servers`는 github에 push하지 않는 관계로 여기에 정리한다.  

```xml
<Resource
name="jdbc/oracle"
auth="Container"
type="javax.sql.DataSource"
driverClassName="oracle.jdbc.driver.OracleDriver"
url="jdbc:oracle:thin:@localhost:1521:xe"
username="kh" 
password="kh" 
/>
```

getConnection 메소드를 바꿔주는 이유는 DBCP를 더이상 자바 코드가 가지고 있지 않고 톰캣이 가지고 있기 때문이다.  
톰캣의 DBCP는 기본 커넥션을 8개를 default로 가지고 있다.  
싱글톤은 있든없든 실행에 전혀 문제가 되지 않지만, 있는 것이 기본적으로 DAO를 한개만 생성해주기 때문에 메모리 효율이 좋다. 따라서 싱글톤은 남겨둔다.  






## 2. JSP  

> HTML 쪽에서 자바를 쓰게 해주자!  

서블릿에 html을 사용하려면 `pw.append`를 계속 사용해야하는 번거로움이 있었다.  
이것을 쉽게 바꾸기 위해 JSP가 탄생했다. 쉽게 말하면 그냥 HTML을 작성하면 `pw.append`를 자동적으로 다 붙여준다고 생각하면 된다.  

- HTML 의 동작  
	1. 클라이언트가 exam.html 를 요청  
	2. WAS가 만들어진 exam.html 전달  
- JSP 의 동작  
	1. 클라이언트가 JSP 요청  
	2. 1차 - 자바 컴파일  
	3. 2차 - 기계어 컴파일  
	4. 실행 - response에 담음  
	5. WAS가 response 클라이언트에 전달  

그래서 JSP가 좋은 점이 무엇인가? 라고 하면 HTML도 쓸 수 있고, 자바 코드도 쓸 수 있게 되면서 결국 서블릿이랑 똑같은 역할을 하게 된다는 것이다.  그래서 JSP를 서블릿의 또다른 이름이라고도 한다.  


## 3. MVC 패턴  

### 1) MVC 패턴이란?  

- MVC1 패턴  
	+ JSP가 View와 Controller의 역할을 담당.  
	+ DAO가 Model의 역할을 담당.  
	+ 문제점 : JSP가 백엔드 역할이냐 퍼블리셔 역할이냐 누가 맡아야 하느냐?  
	+ 이러한 문제로 현재는 잘 쓰지 않는다.  
- MVC2 패턴  
	+ JSP가 View의 역할을 담당.  
	+ Servlet이 Controller의 역할을 담당.  
	+ DAO가 Model의 역할을 담당.  
	+ 세 역할이 골고루 분배되어있어서 대부분 웹 어플리케이션에 쓰인다.  

### 2) 페이지를 넘기는 두가지 방법  

서블릿은 request의 처리와 response를 하는 Controller이다.  
서블릿 안에 `sendRedirect`와 `forward`가 각각 있을 때 동작 방법을 알아보자.  

#### ① sendRedirect  

아래와 같은 순서로 `sendRedirect` 는 클라이언트가 총 2번의 요청을 한다.  

```java
response.sendRedirect("inputView.jsp")
```

1. 클라이언트 : servlet 요청합니다  
2. WAS : 서블릿아 너 부른다  
3. 서블릿 : 일처리 끝. WAS야 response 클라이언트 돌려줘  
4. WAS : (sendRedirect 확인) 클라이언트야 너 inputView.jsp로 가  
5. 클라이언트 : 어 알겠어
6. 클라이언트 : inputView.jsp 요청합니다  
7. WAS : inputView.jsp 줌  
8. 클라이언트 : inputView.jsp를 본다(주소는 inputView.jsp)  

#### ② forward  

아래와 같은 순서로 `forward`는 클라이언트가 총 1번의 요청을 한다.  

```java
request.getRequestDispatcher("inputView.jsp").forward(request, response);
```

1. 클라이언트 : servlet 요청합니다  
2. WAS : 서블릿아 너 부른다  
3. 서블릿 : 일처리 끝. (inputView로 알아서 넘어감)  
4. 클라이언트 : inputView.jsp를 본다(주소는 servlet)  

### ③ 두 방법의 차이점  

두 방법 모두 같은 페이지를 본다는 것은 동일하다.  
다른점이라면 `sendRedirect`는 2번의 요청을 하고, `forward`는 1번의 요청을 한다는 것인데, 이것이 바로 핵심이다.  



서블릿은 요청을 처리한 결과값 result를 갖는다. `sendRedirect`는 View 페이지와 result 사이의 연결점이 존재하지 않는다. result가 첫번째 응답의 결과로 바로 클라이언트에게 넘어가버리기 때문이다.  
그러나 `forward`는 result 값을 가지고 View 페이지로 넘어가기 때문에 결과값을 예쁘게 꾸며서 클라이언트에게 보여줄 수 있다.  

### ④ setAttribute  

JSP도 서블릿이기 때문에 request와 response를 받는 메소드가 존재한다.  
따라서 JSP에 result 값을 전달하려면 request에 담아줘야 하는데 그 역할을 하는 메소드가 바로 `setAttribute`이다.  
첫번째 파라미터에는 `name`을, 두번째 파라미터에는 값을 넣는다.  

```java
int result = dao.insert(name,contact);
request.setAttribute("result", result);
```


## 4. 소스 코드  


[소스 코드 보러가기](https://github.com/kkongkeozzang/TIL/tree/master/Dynamic_Web_Project_1)
