---
title: "JAVA 웹개발 과정 국비 38일차 정리"
use_math: true
toc: true
toc_sticky: true
toc_label: 목차
categories:
  - study-kh
  - CSS
tags:
  - bootstrap
  - grid system
  - 반응형
  - order
  - display:none

---


# 38일차  
※ 배우는 과정이므로 정확하지 않을 수 있습니다.   
잘못된 점은 알려주시면 수정하도록 하겠습니다!  

- - -

37일차에는 비반응형 웹사이트를 만들어보는 실습을 했다.  
나는 창작의 고통을 겪고 싶지 않았기 때문에 웹사이트를 카피했다.  
재밌는 시간이었다.  


## 1. Bootstrap  

### 1) Bootstrap 이란  

> 프론트엔드 개발을 빠르고 쉽게 할 수 있는 프레임 워크  
> 웹 페이지 제작시 CDN 방식으로 링크해서 사용할 수 있다.  
> 다운로드로도 가능하다고 한다.  
> 오픈소스이며 상업적으로 이용이 가능하다.  
> 뷰, 리액트가 나오면서 인기가 좀 떨어졌지만 여전히 많이 쓰이고 있다.  

### 2) 사용 방법  

1. 구글에서 bootstrap 검색해서 웹사이트 들어가기  
2. Getting started 클릭하여 CSS 링크와 JS 링크 복사하여 원하는 프로젝트 head 태그 안에 붙여넣는다.  
3. 만들고 싶은 기능을 잘 찾아서 예시를 보면서 class 이름을 잘 붙여넣는다.  
4. 끝~!  

### 3) Grid System  

> 12개의 컬럼으로 반응형 처리를 쉽게 할 수 있는 레이아웃 시스템  

혼자 독학할 때는 부트스트랩이 정말 이해가 안갔었다.  
뭐 어찌저찌 div 몇개 만들고서 포기했었는데.. 수업을 들으면서 이렇게 쉬울 수가 있나 싶었다.  

실습을 하면서 어려웠던 개념 몇가지만 정리하고 bootstrap은 넘어간다.  

#### ① container, row, col  

col은 꼭 row 안에, row는 꼭 container 안에 넣어야 한다.  
가끔 row를 빼먹고 col만 container 안에 넣는 실수를 했다.  

#### ② container에는 높이를 주지 않는다.  

내용이 들어감으로써 높이가 자동으로 변하게 해야 반응형 레이아웃이 오류가 나지 않고 잘 나타난다.  

#### ③ Ordering  

왼쪽에 contents, 오른쪽에 login div를 만들어준다면, mobile 반응형에서는  login 영역이 contents 영역보다 아래에 위치해서 미관상 보기 좋지 않다.  
login 영역을 contents 영역보다 위에 위치시키려면 기본적으로 contents와 login 의 영역을 바꿔버리는 방법이 있는데, 바꾸지 않고도 login만 위로 올릴 수 있는 방법이 있다.  



바로 Ordering을 이용하는 것이다.  

```css
<div class="order-1 order-md-2">login</div>
<div class="order-2 order-md-1">contents</div>
```

xs는 생략 가능하므로 `order-1`은 'xs**부터**는 1번 순서로 둬라'라는 뜻이다. 마찬가지로 뒤의 `order-md-2`는 'md**부터**는 2번 순서로 둬라'라는 뜻이다.  
즉, login 영역은 xs사이즈일때 위쪽으로 올라가고, md사이즈일때 2번째로 오른쪽에 보여진다.  
주의할 점은 '일 때' 라고 해석하지 말고, '부터'라고 해석해야한다.  

#### ④ none  

게시판의 예를 들면, 큰 사이즈였을때는 글번호, 제목, 작성자, 조회수, 날짜가 순서대로 잘 보이다가 모바일 사이즈로 바뀌면 제목 안에 작성자, 조회수, 날짜가 들어가는 경우를 봤던 적이 있을 것이다.  
display:none 속성을 이용해서 구현이 가능하다.  

```css
<div class="d-none d-md-block">작성자</div>
<div class="d-md-none">제목 안 작성자</div>
```

작성자에 class를 위와 같이 주면, 'xs(생략)부터는 보여주지 않고, md부터는 보여준다'라는 뜻이다.  
즉, md사이즈부터는 작성자 영역을 보여주지만 그 아래 사이즈에서는 감추고 제목 안에 있는 작성자영역을 활성화 시킨다.  
큰 사이즈에 none을 주면 default가 보여주는 것이므로 아래 제목 안 작성자 div 같은 경우에는 d-xs-block을 써주지 않아도 xs부터는 보여지다가 md사이즈부터 보이지 않게 적용된다.  