---
title: "JAVA 웹개발 과정 국비 36일차 정리"
use_math: true
toc: true
toc_sticky: true
toc_label: 목차
categories:
  - study-kh
  - CSS
tags:
  - z-index
  - position:fixed
  - 투명도 설정
  - transform:translate()
  - transform:rotate(deg)
  - transform:scale(배수)
  - transition-duration:시간
  - 중앙 정렬
  - 사이드바 예제

---


# 36일차  
※ 배우는 과정이므로 정확하지 않을 수 있습니다.   
잘못된 점은 알려주시면 수정하도록 하겠습니다!  

- - -


## 1. Layout 이어서..  



### 1) Positioning 이어서..  

#### ① z-index  

z축, 즉, 앞으로 튀어나오는 수치를 정해줄 수 있다.  
숫자가 클수록 위에 위치하게 된다.  
주의할 점은 position이 static일 경우 z-index는 적용되지 않는다.  
hover와 같이 사용하여 마우스에 위치하는 요소를 돋보이게 만들어줄 수 있다.  

{% include codepen.html hash="qBXjgZN" title="css" %}  

#### ② position:fixed   

absolute와 같이 static이 아닌 조상을 따라 올라가며 부모로 삼고, 그 부모를 기준으로 top, left 등의 위치조정을 할 수 있다.  
마찬가지로 float 속성도 가진다.  
그러나 fixed는 내용이 많아져서 스크롤이 길어질 때 아래로 스크롤을 내려도 고정되어서 특정 위치에 있다는 것이 가장 큰 특징이다.  
엑셀로 따지자면 셀 고정과 같은 것이라고나할까?  

{% include codepen.html hash="RwZgvxQ" title="css" %}  

### 2) 투명도 설정  

칼라를 설정할때, rgb 값이나 칼라 이름을 써서 색을 정할 수 있지만 16진수 앞에 #을 붙여주는 방법으로도 색을 정할 수 있다.  
이때 뒤에 2자리수를 붙여주면 투명도를 설정할 수 있다.  

{% include codepen.html hash="porwGmJ" title="css" %}  

### 3) transform 속성  

> element에 이펙트를 주는 속성으로 여러가지 함수가 존재한다.  
> 주로  `hover`와 `transition-duration : 시간`과 함께 사용하여 변화를 준다.  

#### ① transform:translate()  

위치를 이동시켜주는 함수.  
x, y, z 등의 값을 정해서 이동시킬 수도 있다.  
%를 주면 자신의 값을 기준으로 %를 적용하여 거리를 이동시킨다.  
translate(x,y(생략가능)) / translateX(x) / translateY(y) / translateZ(z(%불가))  

{% include codepen.html hash="zYdzbBd" title="css" %}  


#### ② transform:rotate(deg)  

원하는 각도만큼 회전시켜주는 함수.  

{% include codepen.html hash="PoKjLGv" title="css" %}

#### ③ transform:scale(배수)  

원하는 배수만큼 크기를 키워주는 함수.  

{% include codepen.html hash="rNzwRjw" title="css" %}

### 4) transition-duration: 시간  

> 대상 element에 변화가 생겼을 때 변화에 걸리는 시간.  

transform 속성과 같이 잘 사용되는 속성이다.  
주로 hover를 이용하여 이펙트효과를 줄 때 이용한다.  

{% include codepen.html hash="OJjgqzJ" title="css" %}


### 5) 중앙 정렬하기   

중앙 정렬하는 가장 쉬운 방법은 오늘 배운 transform:translate를 이용하는 것이다.  
position:absolute를 주고 top, left를 각각 50%씩 준 뒤, transform:translate(-50%, -50%)를 하면 된다.  
작동 원리는 absolute로 parent의 50% 지점에 box왼쪽 위 꼭지점이 맞춰지는데, transform:translate로 자기 자신의 사이즈의 50프로만큼 왼쪽과 위로 이동시켜주면 중간지점에 정확히 box의 중간이 맞게 된다.  

{% include codepen.html hash="ExvXMqe" title="css" %}

### 6) 예제 - 사이드바 만들기   

아래와 같이 눌렀을 때 튀어나오는 사이드바를 만드는 실습을 했다.  
배워보니 생각보다 간단해서 놀랐다.  
핵심 원리는 position 속성으로 위치를 브라우저 왼쪽으로 옮겨서 오른쪽 약간만 보이게 하는 것이다. transform:translate()로 해도 상관 없다.  

{% include codepen.html hash="zYdzXqm" title="css" %}

